Opptak av simultanteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Ekstremværet "Jakob" traff Vestlandet i natt.
I Ullensvang kommune har en bro kollapset,
og flere veier var stengt.
Farevarselet for flom og jordskred har nå
blitt nedjustert til oransje eller gult nivå.
Regjeringen vil gi 5 milliarder kroner til
kommunene og fylkene i 2024 og i 2025.
Kommunene skal få 4,3 milliarder kroner,
og fylkene får 700 millioner kroner.
Midlene vil fordeles med et likt beløp
per innbygger.
Dvs. at det ikke gjøres forskjell på kommuner
som sliter økonomisk og dem med overskudd.
Det er likevel langt unna underskuddet
til norske kommuner i år, -
- som KS anslår å være på ca. 15 mrd. kr.
Hangarskipet "Harry S. Truman" er ankommet
Oslo etter Nato-øvelser i Nordsjøen.
Forsvaret ønsker ikke å si
hvor lenge skipet skal bli i Oslo.
Det amerikanske hangarskipet er
et av verdens største.
Det er 333 meter langt, med plass til 90 fly
og en besetning på mellom 4500 og 5200.
Norkost 4-undersøkelsen ble lagt frem i dag.
Der kommer det frem at nordmenn i liten grad
følger de nasjonale kostrådene.
Bare én av sju voksne spiser nok frukt, bær
og grønnsaker hver dag.
Undersøkelsen viser også at unge spiser mer
kjøtt og trener mer, -
- men spiser mindre grovbrød, fisk og poteter.
Likevel svarer over halvparten av voksne
at de er opptatt av et sunt kosthold.
Myndighetene i Valencia melder
at over 200 mennesker er bekreftet døde -
- etter flommen i Sørøst-Spania. Letingen
etter døde fortsetter, og det ventes mer regn.
Spanias meteorologiske institutt sendte i dag
ut rødt farevarsel for sør- og østkysten.
Minst 60 palestinere ble natt til fredag
og utover dagen drept i israelske angrep -
- sentralt på Gazastripen.
Det opplyser palestinske helsearbeidere.
En skole som huset interne flyktninger, skal
være truffet, -
- og de fleste drepte
skal være kvinner og barn.
Det israelske militæret sier de har drept
det de omtaler som væpnede terrorister, -
- men har ikke kommentert meldingen om
at en skole er truffet.
I Botswana sør i Afrika sier presidenten at han
kommer til å gå av etter nederlag i valget.
Presidenten har styrt landet siden 2018.
Dette er første gang siden frigjøringen
fra Storbritannia i 1966 -
- at partiet mister makten i Botswana.
Takk for nå. God helg.